La Revolución Ganadera:
¿Una oportunidad para
los productores pobres?

Panorama general

El ganado – Fuente de
subsistencia y bien de consumo

Los ganaderos pobres

A pesar de los Objetivos de Desarrollo del Milenio que la comunidad internacional se ha comprometido a alcanzar para el año 2015, la pobreza sigue
siendo omnipresente en muchas partes del mundo. Aproximadamente el 75
por ciento de la población mundial de menores recursos vive en zonas rurales.
Para la mayor parte de ella los animales de granja constituyen un elemento
importante de su subsistencia. Éstos cumplen múltiples funciones: producen
alimentos importantes y fertilizante, son fuente de ingresos, proporcionan
tracción a sangre y, además, constituyen un activo financiero.
Los animales pequeños, en particular, requieren una mínima inversión por
parte de los productores pobres. Pueden criarse en las cercanías de la vivienda
o en tierras comunes y pueden ser alimentados con “residuos” de la producción agrícola. Por su parte, las diferentes sociedades nómades se dedican exclusivamente a la ganadería, que es parte integral de su cultura y tradición.
Cuando un productor tiene como finalidad obtener ingresos de la cría de
animales en vez de producir para su propio consumo surge la cuestión del
acceso a los mercados y las condiciones de éstos. Dado que los productos de
origen animal son rápidamente perecederos y que los pequeños productores,
en particular, no pueden exponerse a correr riesgos, éstos dependen de la
existencia de medios de transporte confiables, de la información sobre precios
y de los compradores. Sin embargo, frecuentemente, el Estado favorece a los
grandes productores, quienes se benefician de impuestos y aranceles aduaneros preferenciales, reciben apoyo para acceder al crédito y, la mayoría de las
veces, no son responsabilizados cuando infringen normas medioambientales.
Además, los pequeños productores casi no pueden cumplir con las restrictivas
regulaciones sanitarias que rigen para las exportaciones.

La Revolución Ganadera

Los mercados pecuarios internacionales y regionales son de difícil acceso para
muchos pequeños productores. Al mismo tiempo, en los últimos años, estos
mercados han estado sujetos a una transformación global. La demanda de
alimentos de origen animal está aumentando de manera pronunciada en
muchos países en desarrollo, lo que da lugar a una marcada reorientación de
la producción agrícola en general. Los expertos han llamado a esta tendencia
la “Revolución Ganadera” (ver margen derecho). La causa de la misma ha sido
el aumento de la clase media urbana, que cada vez suplementa más su dieta
con productos cárnicos. Esta tendencia es evidente, sobre todo, en países en
transición y en ciertos países en desarrollo, especialmente China e India. Sin
embargo, en regiones más pobres –en particular, en el África subsahariana–
dicha tendencia casi no se advierte todavia.
La producción de ganado y forraje se está expandiendo marcadamente en
muchos países en transición y en desarrollo para satisfacer esta gran demanda.
Es habitual que los gobiernos promuevan el desarrollo de grandes establecimientos de producción animal industrializada en las cercanías de las ciudades.
Actualmente, los principales productores pecuarios son China, India y Brasil. La cría de aves de corral y de cerdos se lleva a cabo especialmente
en establecimientos industrializados y concentrados geográficamente. En
otros sectores, como, por ejemplo, la producción lechera en India, predomina una estructura descentralizada de establecimientos familiares.

El aumento de la producción pecuaria en los países en desarrollo genera
mayores ingresos y empleo. No obstante, la intensificación de la producción,
en particular, también ocasiona problemas: las emisiones constituyen una
fuente de polución ambiental; el crecimiento de la densidad de la población
animal aumenta el riesgo de sobrepastoreo y de enfermedades; la diversidad
genética ganadera tiende a disminuir. Además, la marcada expansión de la
producción de forraje puede ser responsable de la degradación de espacios
naturales, tales como los bosques, y puede competir con la producción de
alimentos para consumo humano. Por último, la producción industrializada
y la concentración de los canales de distribución amenazan cada vez más
con excluir del mercado a los pequeños productores.

La producción pecuaria y la mitigación de la pobreza

La demanda de productos de origen animal está aumentando sensiblemente
en algunos países en desarrollo. Al mismo tiempo, ya hay una gran proporción
de la población rural de menores recursos de estos países que cría animales.
El potencial de la ganadería de mitigar la pobreza es bien conocido, pero
también lo son los riesgos ambientales que entraña el aumento la producción.
Por lo tanto, ¿qué puede hacerse para permitir que los pequeños productores
pobres se beneficien de la Revolución Ganadera sin causar un mayor estrés
ambiental? Esta publicación no puede dar una respuesta definitiva a esta pregunta. Pero puede destacar las condiciones a las que están sujetos los pequeños productores, así como las oportunidades que la Revolución Ganadera les
puede ofrecer y los problemas que ésta en particular y la producción animal
en general les pueden plantear.

Contexto

El entorno de los ganaderos pobres

Para los grupos poblacionales de menores recursos, la opción de dedicarse a
la producción pecuaria a nivel comercial no es, con frecuencia, una cuestión
exclusivamente de dinero sino que está determinada por diferentes factores
exógenos sobre los cuales tales grupos tienen poca o ninguna influencia. A
continuación se tratarán ciertos aspectos clave de esta situación.

El contexto mundial

La creciente demanda en los países en desarrollo

Se supone que la demanda de productos pecuarios continuará aumentando en los países en desarrollo y en transición durante los próximos
años. Este mercado en crecimiento es solamente de escaso interés para los
productores de los países industrializados, ya que sus costos de producción, por lo general, son muy superiores a los precios internos de los países
en desarrollo. Sólo pueden competir con los productores de estos países
mediante exportaciones subsidiadas. Sin embargo, los subsidios de este
tipo están siendo eliminados.
El pronunciado aumento de la producción de carne y leche en Asia y Sudamérica en la década del ’90 ya ha dado lugar a un desplazamiento del centro de
gravedad desde el norte hacia el sur. La producción de carne ha aumentado,
fundamentalmente, como consecuencia del establecimiento de explotaciones
de tipo industrial de gran escala. En contraposición, en el sector lechero predominan los pequeños productores, sobre todo en India y China.

Las condiciones del comercio internacional

El mercado mundial de ganado y productos de origen animal no es, generalmente, accesible para los pequeños productores de los países en desarrollo y en transición. La exportación de animales y productos pecuarios
se halla limitada en gran medida por restricciones sanitarias y por barreras
comerciales arancelarias y no arancelarias. Por lo tanto, a lo sumo, la exportación es sólo una opción para los productores a gran escala.

Durante los últimos 5 a 10 años, las cadenas internacionales de supermercados se han expandido mucho en los países en transición y en desarrollo.
El público al que apuntan es la clase media urbana, que cada vez más
demanda variedad, calidad y productos elaborados. Los supermercados
dependen del abastecimiento a gran escala y en forma regular de productos de calidad constante. El cumplimiento de estas exigencias constituye
un desafío para los pequeños productores.
La gripe aviar ha dado una impresionante demostración de los impactos
que el comercio de ganado y productos pecuarios puede tener en la producción local cuando se producen brotes de epizootias y zoonosis. Como
consecuencia de la presión internacional, los gobiernos fueron forzados a
tomar medidas para contener los brotes, lo cual, en el caso de la gripe aviar,
dio lugar a la matanza masiva de aves de corral en Asia, con poca o ninguna
compensación para los productores. Como los pequeños productores raramente aseguran sus planteles, el costo de una matanza de animales a tal
escala tiene una alta incidencia en sus ingresos.

Impactos medioambientales

La expansión de la producción de productos alimenticios de origen animal ha tenido consecuencias medioambientales negativas. Los rumiantes
(bovinos, ovinos, caprinos y camélidos) emiten enormes cantidades de gas
metano como subproducto de la digestión. Además, la producción ganadera también da lugar a una mayor acumulación de dióxido de carbono y
de óxido de nitrógeno. Estimaciones recientes han revelado que el ganado se
halla entre los principales causantes del efecto invernadero en el mundo.
El calentamiento que esto origina da lugar a fenómenos climáticos extremos que tienen un efecto especialmente severo sobre la población rural
de menores recursos. Así, por ejemplo, en las regiones subtropicales y
tropicales hay un aumento de la desertificación y una mayor escasez de
agua. La escasez de forraje y de agua dificulta y encarece más la producción pecuaria, lo cual plantea graves problemas a los productores pobres,
quienes, generalmente, no pueden comprar forraje o agua.

Los Objetivos de Desarrollo del Milenio (MDG)

En el año 2000, la comunidad internacional aprobó ocho objetivos de desarrollo (ver margen izquierdo). Será necesario tomar muchas medidas para
poder alcanzar tales objetivos para el año 2015. Dado que la mayoría de los
pobres de las zonas rurales crían animales, una de tales posibles medidas es
el mejoramiento de la producción pecuaria. Incluso un aumento de la producción de animales pequeños, tales como pollos, ovejas y cabras, puede
crear mejores medios de subsistencia y mejorar la oferta de proteínas,
vitaminas y minerales. Esto puede contribuir a mitigar la extrema pobreza,
el hambre y la malnutrición, reducir la mortalidad infantil, mejorar la salud
de las madres y fortalecer el sistema inmunológico. Además, en muchos
lugares, la tenencia y la venta de animales y productos pecuarios son un
símbolo de status y están asociadas a ascenso social y a solvencia económica (igualdad de la mujer, educación universal).

VIH/SIDA

La producción pecuaria en las pequeñas explotaciones requiere mucho
trabajo manual, el cual suele ser realizado por toda la familia (hombres,
mujeres y niños). La rápida propagación del VIH/SIDA en todo el mundo
es un desastre para la humanidad que ha tenido impactos también secundarios entre los ganaderos pobres. La pérdida de miembros de la familia
que formaban parte de la fuerza laboral y los costos adicionales que implica
el cuidado de los familiares enfermos de SIDA constituyen pesadas cargas
para los demás integrantes de la familia, quienes pueden verse forzados a
vender los pocos animales que poseen.

El contexto nacional

Documentos de Estrategias de Reducción de la Pobreza (PRSP)

En 1991, el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial lanzaron la
iniciativa para la redacción de los PRSP. El objetivo de tal iniciativa fue que
todo país de bajos ingresos desarrollara una estrategia nacional de mitigación de la pobreza. Estas estrategias deben ser monitoreadas regularmente
por los propios países, debiendo ser modificadas si es necesario. Los PRSP
también pueden servir como herramientas para alcanzar los Objetivos de
Desarrollo del Milenio. Aún cuando la producción animal puede realizar un
aporte considerable para mitigar la pobreza, la misma sólo ha recibido una
atención marginal en la mayoría de los PRSP.

El apoyo estatal

Los gobiernos pueden influir significativamente en el desarrollo de la producción pecuaria a través de medidas económicas y políticas, así como mediante
la promoción de la expansión de la infraestructura y de los servicios.
La demanda de productos pecuarios en regiones urbanas de rápido crecimiento no puede ser satisfecha solamente por los pequeños productores
y por la producción extensiva. También se requieren explotaciones intensivas de mayor escala con la infraestructura necesaria para la producción,
procesamiento y transporte a su disposición. Estas empresas suelen estar
situadas en zonas urbanas y, en numerosos países, el establecimiento de
las mismas cuenta con el apoyo estatal a través de aranceles que favorecen la importación de recursos productivos, de deducciones impositivas y
créditos subsidiados.
Por su parte, frecuentemente, los productores pecuarios pobres de zonas
rurales se sienten abandonados por el Estado. Además de la falta de infraestructura suelen carecer de un sector de servicios efectivo que apoye la
producción. En muchos lugares, el Estado no crea las condiciones necesarias para que puedan establecerse servicios privados. A pesar de la marcada
mejoría de los últimos años, los servicios veterinarios y de extensión no han
llegado a todas partes.
Frecuentemente, los productores pobres utilizan sistemas de producción
tradicionales, como los pastores o como los nómadas que se trasladan a
través de las fronteras. La preservación de la identidad cultural es importante para la autoimagen de estos productores. Sin embargo, posibilitar
una mínima subsistencia económica y la preservación de la identidad cultural de estas comunidades de menores recursos no es, generalmente,
prioritario para los gobiernos.

Conflictos

Cuando las tierras agrícolas son destruidas por guerras y conflictos regionales y el ganado es robado o muerto, los productores que realizan una actividad de subsistencia pierden su fuente inmediata de sustento. El ganado
juega un rol valioso durante la reconstrucción posterior a tales guerras
y conflictos. A diferencia de la agricultura, la producción pecuaria (por
ejemplo, la ganadería bovina o la avicultura) permite el abastecimiento
inmediato de alimentos, asegurando así la supervivencia hasta la primera
cosecha o mejorando la provisión de comida.

La situación de los ganaderos pobres

Una cuenta bancaria con patas

El ganado de las comunidades más pobres cumple muchas funciones. No
sólo les ayuda a tener una dieta más balanceada, sino que también cumple
una función financiera. Puede pensarse en el ganado como una “cuenta
bancaria con patas” que da intereses en forma de productos como leche,
carne, lana, cuero y tracción animal y que también puede ser convertible
en dinero en efectivo y proporcionar una garantía de solvencia. Consiguientemente, el ganado juega un rol tan importante para la población
pobre de los países en desarrollo y en transición como el que juegan las
cuentas bancarias o los bienes de capital en los países industrializados.
La creciente demanda de productos pecuarios representa una oportunidad
para que los productores pobres puedan mejorar sus “cuentas bancarias”
y ganar más “intereses”. Pero la inversión en producción animal también
entraña riesgos, particularmente cuando se ha solicitado un crédito para
su adquisición. Los animales adquiridos pueden perderse, por ejemplo, por
enfermedades, pero el crédito debe ser cancelado obligatoriamente.

La importancia significado de las normas sociales

Para muchos productores pobres poseer animales significa no sólo tener
un “capital” sino también gozar de reconocimiento social y formar parte
de su cultura. Por lo tanto, estos productores se esfuerzan por tener tantas cabezas de ganado grande (vacunos y camélidos) como puedan. Por
ejemplo, en muchas sociedades el matrimonio sólo es posible cuando se
ha pagado una dote adecuada.
Si bien ciertos tipos de trabajos, tales como ordeñar, son realizados tradicionalmente por mujeres, en muchas culturas el poseer y heredar ganado
está reservado a los hombres. Así, las mujeres viudas, abandonadas y divorciadas pierden el derecho al ganado y, consiguientemente son marginadas
económica y socialmente. Ha quedado demostrado que, especialmente
en sociedades como éstas, las mujeres que llegan a poseer animales desarrollan un espíritu empresarial e innovador considerable, pudiendo, de tal
modo, ser generadoras de ingresos. El hecho de que muchos hombres de
países en desarrollo mueran como consecuencia de los conflictos o del
SIDA pone de relieve la necesidad de que las mujeres tengan derecho a
poseer y heredar ganado.

El derecho al ganado y a la tierra

La tenencia de ganado no tiene el mismo significado en todas partes del
mundo, es decir, la posesión individual de animales. Las condiciones de
tenencia tradicionales pueden, por ejemplo, constar en que varias personas o familias posean y utilicen un animal; que un animal pueda ser legado
o intercambiado, pero no vendido o que todos los animales con ciertas
características pertenezcan al jefe de la comunidad.
Los productores no tienen los mismos derechos básicos de tenencia de
ganado en todos lados. La igualdad de acceso a las tierras de pastoreo y al
agua es un prerrequisito fundamental para la posesión de ovinos, caprinos,
bovinos y camélidos. Sin embargo, el control de las tierras de pastoreo y
de los derechos de pastaje frecuentemente no se halla en absoluto –o ya
no se halla– en manos de los ganaderos pobres, de las familias o de las
aldeas, sino de los productores ricos, de gente que vive en las ciudades
o del Estado. Así, los productores pobres y sin tierra son forzados a hacer
pastar sus animales en tierras marginales (a los costados de los caminos o
en tierras de pastoreo lejanas). No obstante, la presión ocasionada por el
crecimiento demográfico, la urbanización y la expansión de la superficie
cultivada sobre esta tierra “no utilizada” aumenta año a año.

Desafíos

Acceso a los mercados

La clave para el acceso a los mercados internacionales es el control de enfermedades tales como la aftosa, la gripe aviar y la brucelosis. Estas enfermedades no pueden ser controladas por los pequeños productores individualmente, sino que debe llevarse a cabo un abordaje de control más amplio.
Los pequeños productores también enfrentan un gran desafío en los mercados nacionales de los países en desarrollo. Los países en transición pueden,
por ejemplo, exportar a los países en desarrollo productos a bajo precio
que compiten con sus productos. La tendencia a la supermercadización
y la concentración de los canales de distribución favorecen, en general, a
los grandes productores a expensas de los pequeños. A menudo, la única
opción para los segundos es unirse a otros productores. El hecho de que no
haya suficientes empresas grandes como para satisfacer la demanda en las
zonas de alta densidad demográfica representa una oportunidad para los
pequeños productores.
Por último –y éste sea tal vez el aspecto más importante– la falta de infraestructura disponible para los pequeños productores, que se hallan a menudo
en zonas remotas, constituye un problema de envergadura. Las rutas de
transporte son un factor determinante de las opciones de comercialización,
sobre todo en el caso de los productos perecederos y del ganado.

El valor del medio ambiente

Mediante formas de producción inadecuadas, tanto los productores que
hacen ganadería intensiva como extensiva, ya sea a gran o pequeña escala,
pueden sobreexplotar los recursos naturales. Tales prácticas incluyen, en
particular, la producción de forraje con un alto uso de los recursos, el
sobrepastoreo, la utilización de grandes volúmenes de agua y la descarga
de estiércol al medio ambiente sin su apropiada utilización.

En los sistemas de producción mixta extensiva, la ganadería y la agricultura pueden complementarse de manera óptima. Los subproductos, como
por ejemplo, el estiércol, pueden utilizarse directamente a nivel local.
Lamentablemente para quienes realizan producción extensiva, los precios
obtenidos por los productos no reflejan los costos totales de producción.
Sólo los costos directos son tenidos en cuenta en el cálculo de los precios
(forraje, agua, productos veterinarios), no incluyéndose costos indirectos
tales como la contaminación del medio ambiente.
Los sistemas de producción extensiva, como el pastoreo, frecuentemente
se realizan en áreas que no son apropiadas para formas de producción
más intensivas. En tales áreas existe el riesgo de que incluso un aumento
mínimo de la producción ocasione problemas medioambientales, como el
sobrepastoreo y la consiguiente erosión.

Tanto los sistemas intensivos como los extensivos son causantes de las emisiones de gases de efecto invernadero mencionadas anteriormente. Sin embargo,
éstos y muchos otros problemas medioambientales pueden ser mitigados
mediante medidas de orden técnico y político. Lamentablemente, en muchos
países, la toma de conciencia acerca de la importancia y el alto costo de la
protección del medio ambiente sólo está aumentando gradualmente.

El uso de la diversidad genética

Frecuentemente, los sistemas de producción intensiva en los que se optimizan el forraje y se maximiza el aprovechamiento de las condiciones
ambientales utilizan razas exóticas, criadas específicamente para producir
leche, carne o huevos. Bajo condiciones adecuadas, estas razas son de
alto rendimiento. Es así que muchos pequeños productores han cruzado
razas nativas con razas exóticas o han reemplazado las primeras por las
segundas. Muchas razas adaptadas a las condiciones locales, tales como el
ganado Muturu enano, en el oeste de África, están en peligro de extinción
o ya han desaparecido. Cuando las razas de alto rendimiento se crían en
condiciones deficientes, el resultado es, a menudo, la pérdida de ingresos o
incluso de animales. A diferencia de las razas exóticas, las razas autóctonas
suelen ser multipropósito, por ejemplo de leche y carne. Además, estas
razas están mejor adaptadas a las condiciones locales y toleran mejor el
calor, la sequía, la escasez de forraje y las enfermedades.
La conservación de la diversidad ganadera recién ha sido objeto de atención en los últimos años, particularmente, como consecuencia de la firma
del Convenio de Río sobre la Diversidad Biológica.

Mejoramiento sanitario

Frecuentemente, son suficientes cambios mínimos para mejorar el rendimiento ganadero o la salud humana y animal. Así, combatir los parásitos
puede mejorar el estado sanitario y la performance de los animales y,
simultáneamente, reducir la transmisión de estos parásitos al hombre. Sin
embargo, para llevar esto a cabo los productores deben saber primero qué
parásitos están presentes. En segundo lugar, deben conocer las posibles
opciones, tales como los productos veterinarios o el mejoramiento del
manejo del pastoreo. En tercer lugar, deben contar con suficientes recursos
para combatirlos. Lamentablemente, los productores pobres raramente
tienen oportunidad de enterarse de estas cosas, ya que, generalmente,
carecen de los medios económicos para capacitarse o no pueden realizar
largos viajes para asistir a cursos de capacitación.

El camino por delante

Medidas para beneficiar
a los ganaderos pobres

Definitivamente, los pequeños productores tienen posibilidades de beneficiarse de la Revolución Ganadera. Sin embargo, esto sólo será posible si
pueden mejorarse las condiciones a las que los mismos están sujetos. Es
necesario realizar esfuerzos relevantes en este sentido desde varios flancos:
el Estado, los investigadores, las organizaciones para el desarrollo, el sector
privado y los propios productores.

Además de oportunidades, los cambios en el sector pecuario traerán consigo una gran presión sobre los pequeños productores que no todos podrán
soportar. Por otra parte, la adaptación a las exigencias del mercado puede
tener lugar a expensas de los recursos naturales. Por lo tanto, también es
importante dejar en claro qué alternativas a la producción pecuaria existen
para los agricultores pobres.

Mejoramiento de las condiciones jurídicas

Los gobiernos pueden mejorar notablemente las opciones disponibles para
los pequeños productores mediante diferentes medidas normativas, por
ejemplo, leyes que garanticen la regulación equitativa y transparente de la
tenencia de la tierra y de ganado. También deberían comprometerse con
políticas de uso sostenible de la tierra y con la puesta en vigor de medidas
efectivas en las áreas de sanidad animal y medio ambiente. Estas últimas
deben incluir la internalización de los costos medioambientales –por ejemplo, a través de impuestos a los recursos. Básicamente, los gobiernos deben
prestar una mayor atención al potencial que tiene la producción pecuaria
para mitigar la pobreza, por ejemplo, en el contexto de los PRSP.

Promoción de la integración a los mercados

Para que los pequeños ganaderos tengan oportunidades de producir para
el mercado deberá mejorarse la infraestructura en las zonas rurales, siendo
necesarios que haya una red vial confiable, medios de comunicación y servicios financieros. También será necesario contar con buenos servicios de
extensión agrícola y veterinaria para aumentar la productividad ganadera.
El desarrollo económico no debería beneficiar solamente a los grandes establecimientos agropecuarios industrializados. También los pequeños productores deberían poder participar en el mercado con mayor facilidad, por
ejemplo, mediante mejores condiciones crediticias, particularmente para las
mujeres. El apoyo a los grandes establecimientos sostenibles es aconsejable
si éstos ofrecen oportunidades de empleo atractivas a la población rural y/o
condiciones justas a los proveedores (producción por contrato).
Las asociaciones público-privadas, en particular, constituyen un medio
promisorio para integrar a los pequeños productores al mercado en condiciones justas y para prepararlos para hacer frente a las exigencias de los
grandes mayoristas, tales como los supermercados.

Soporte técnico e innovación

En muchos países en desarrollo, la productividad de los pequeños productores es baja, ya que no cuentan con el soporte técnico para poder intensificar la producción. Diferentes medidas en las áreas de investigación y
extensión podrían mejorar esta situación. Para poder llevar a cabo la selección y cría deben recolectarse y evaluarse sistemáticamente datos sobre
performance. La cría de razas puras, cruzas o nuevas razas será entonces
una fuente de mayores y más regulares ingresos para los productores. La
mejora forrajera y de los métodos de cría permitirá explotar al máximo el
potencial genético de los animales criados en forma sistemátizada. Otra
medida fundamental es el control de enfermedades.
En vista de la presión sobre los recursos naturales, el objetivo debe ser
incrementar la producción sin afectar el medio ambiente, con una menor
carga animal por unidad de superficie.

Movilización de los productores

Los pequeños productores tendrán más probabilidades de beneficiarse de
la Revolución Ganadera si trabajan mancomunadamente en organizaciones
de agricultores. Esto les permitirá colocar más productos y mayor cantidad
de los mismos en el mercado, mejorando, al mismo tiempo su calidad.
También tendrán mayores oportunidades de convertirse en proveedores de
los supermercados en expansión. Además, podrán tener una mejor posición
negociadora, disminuir costos y reducir riesgos. Sin embargo, la creación de
organizaciones de productores no siempre es fácil, ya que, entre otras cosas,
ello exige un alto grado de compromiso y la capacidad de lograr consenso.
El aprendizaje recíproco y los cursos de capacitación pueden constituir
aportes importantes para mejorar la producción, además de lograr que los
productores sean más conscientes del daño medioambiental.

Mejoramiento de las condiciones y relaciones sociales

Combatir las enfermedades como el SIDA o la malaria tiene un impacto
positivo sobre la producción animal intensiva en mano de obra. Asimismo, el
mejoramiento de la situación de las mujeres tiene un efecto positivo similar,
ya que, generalmente, éstas crían animales. A su vez, los productos pecuarios
contribuyen a una dieta balanceada y, de este modo, a mejorar la salud.
Los pastores nómades constituyen un grupo importante dentro de los
productores de ganado. Su vida y su cultura dependen mucho de esta
actividad. Los gobiernos deben mejorar la situación legal y social de estos
grupos minoritarios, de manera que los mismos puedan beneficiarse de las
medidas descritas anteriormente.

Solamente una combinación de medidas en diferentes áreas puede mejorar la situación de los ganaderos pobres. Como lo señala el economista
Christopher Delgado, la respuesta a la pregunta de si estos productores se
benefician o no de la Revolución Ganadera depende de la implementación
con éxito de tales medidas:
“En síntesis, no sería sensato creer que la Revolución Ganadera de algún modo
cesará en respuesta a la persuasión moral de actores bien intencionados del
área de desarrollo. Se trata de un fenómeno estructural que está aquí para
quedarse. Qué tan buena o mala será para la población de los países en desarrollo está intrínsecamente ligado a cómo los países decidan encararla.”

